---
layout: post
title: "copl.it(1) : Docker & AWS EBS"
tags: [project, docker, aws]
---
coplit은 코드스테이츠 수강생들이 보낸 코드를 자동으로 테스트하고 그 결과를 반환하는 서비스다.


1. 수강생이 코드를 보내오면 테스트환경을 갖춘 도커 컨테이너가 생성되고, 테스트에 필요한 파일들을 AWS EBS에서 복사해온다.
2. 도커 컨테이너 내에서 테스트케이스를 돌린 후에 결과를 받아 유저에게 내려준다.
{% include image.html path="postimages/docker0.jpeg" path-detail="postimages/docker0.jpeg" alt="" %}

## 왜 도커야?
```수강생이 서버로 보내는 코드가 우리 시스템이나, 다른 수강생의 테스트환경에 영향을 주지 않아야 한다!```<br>
어떤 독립된 환경을 생각하면 예전부터 사용된 VM을 쉽게 떠올릴 수 있다! 하지만 VM의 경우, 호스트OS위에 가상의 하드웨어를 생성하고 그 위에 다시 GUEST OS를 올리는 것 부터 시작한다. 매번 하나의 완전한 가상 OS를 부팅해야하기 때문에 무겁고 느릴 수 밖에 없다.
{% include image.html path="postimages/docker1.png" path-detail="postimages/docker1.png" alt="" %}

도커는 호스트OS위에서 프로세스로서 격리되는 방식으로 굉장히 가볍고 빠르게 실행된다.<br>
아래와 같이 리눅스에서 제공하는 여러가지 기능들을 통해 하나의 컨테이너처럼 독립된 환경을 제공하게 된다.
1. Namepaces
- NET: 컨테이너가 네트워크 스택에 대해 볼 수 있는 것들
- PID: 컨테이너가 고류 할 수 있는 프로세스
- MNT: 컨테이너가 볼 수 있는 파일 시스템 계층
- ...
2. cgroup
- 프로세스들이 어떻게 자원(CPU, 메모리, 디스크 입출력, 네트워크 등)을 사용할 것인지 정하는 리눅스 커널 기능

게다가 단순히 도커이미지를 실행하는 것만으로 컨테이너를 생성 할 수 있어, 그 사용이 굉장히 단순하고 쉽다.<br>
도커이미지는 컨테이너를 실행하기 위한 모든 정보를 가지고 있는 실행파일(?)로 생각 할 수 있는데, Layer개념을 사용하는 Union file system을 사용하고 있어 관리 효율도 굉장히 좋다.<br>
Union file system은 계층 형태로 차곡차곡 쌓아 보관하는 것을 상상하면 조금 이해하기 쉽다. <br>우리 프로젝트를 예를 들어서 순수한 자바 스크립트 과제 테스트만을 위한 이미지를 만든다고 하면, node + mocha 이미지를 만들 수 있을 것이다. 여기에서 react를 사용하는 과제를 테스트하는 이미지를 만들고 싶다면, 다시 node + mocha를 생성하는 것이 아니라 node + mocha + react 형태로 본래 존재하는 이미지위에 쌓여지게 된다. react와 관련된 최소한의 용량만 추가하면 되는 것이다. <br>
이렇게 만들어지는 image layer는 읽기 전용파일로 정해지며, 컨테이너가 실행되는 중에 생성 되거나 변경된 파일은 제일 위에 읽기/쓰기 영역에 쓰여지므로 여러 개의 컨테이너가 생성되도 최소한의 용량만 사용하게 된다.

## AWS EBS?
{% include image.html path="postimages/docker2.png" path-detail="postimages/docker2.png" alt="" %}
EBS는 아마존에서 제공하는 저장서비스 중 하나로 EC2에서 로컬 저장소 '처럼' 사용 할 수 있다. 그만큼 속도가 굉장히 빠르다.<br>
무엇보다 우리 프로젝트와 잘 맞는다! 도커 컨테이너가 지니는 Union File System과는 별도로, 호스트와 공유하는 일반 파일/디렉토리로 volume 영역을 설정할 수 있다. 나는 EC2에 마운트 된 EBS를 도커 컨테이너의 volume영역으로 설정하고, EBS에 테스트케이스 파일과 유저가 보낸 코드 파일을 둬서 컨테이너가 복사해갈 수 있도록 구현하였다.<br>
단점이라면, 여러 곳에서 접근 할 수 있는 S3와는 달리 하나의 EC2에만 붙을 수 있어 스케일링시에 번거로울 수 있다.



## Resource
[https://subicura.com/2017/01/19/docker-guide-for-beginners-1.html](https://subicura.com/2017/01/19/docker-guide-for-beginners-1.html)
[https://medium.freecodecamp.org/a-beginner-friendly-introduction-to-containers-vms-and-docker-79a9e3e119b](https://medium.freecodecamp.org/a-beginner-friendly-introduction-to-containers-vms-and-docker-79a9e3e119b)<br>
[https://aws.amazon.com/ko/ebs/](https://aws.amazon.com/ko/ebs/)




