---
layout: post
title: "남미여행 1 - 우유니"
tags: [남미여행, 동진]
---
Naver에서 Cloud 휴면 계정되면 Cloud 없애 버린다고, 빨리 로그인하라고 메일 왔다.<br>
아니 뭐 어차피 아무것도 없을 거 같은데...하고 궁시렁 거리며 로그인 했는데,<br>
캐나다에 있을 때랑 남미 여행 했을 때 사진을 여기다가 다 모아 뒀었구나...ㅎㅎㅎㅎㅎㅎㅎ

이번 기회에 다 까먹기 전에 귀찮음을 이겨내고 기록해놔야겠다.
말 보단 사진이 필요한 우유니를 시작으로 천천히...!<br>
<hr>

{% include image.html path="postimages/uyuni1.JPG" path-detail="postimages/uyuni1.JPG" alt="Uyuni" %}
{% include image.html path="postimages/uyuni14.JPG" path-detail="postimages/uyuni14.JPG" alt="Uyuni" %}
{% include image.html path="postimages/uyuni15.JPG" path-detail="postimages/uyuni15.JPG" alt="Uyuni" %}
{% include image.html path="postimages/uyuni16.JPG" path-detail="postimages/uyuni16.JPG" alt="Uyuni" %}
{% include image.html path="postimages/uyuni17.JPG" path-detail="postimages/uyuni17.JPG" alt="Uyuni" %}

그냥 와~~ 소리 밖에 안 나왔던, 내 생에서 제일 아름다웠던 풍경이었음.
<br>
<br>
{% include image.html path="postimages/uyuni2.JPG" path-detail="postimages/uyuni2.JPG" alt="Uyuni" %}
{% include image.html path="postimages/uyuni3.JPG" path-detail="postimages/uyuni3.JPG" alt="Uyuni" %}
{% include image.html path="postimages/uyuni4.JPG" path-detail="postimages/uyuni4.JPG" alt="Uyuni" %}
{% include image.html path="postimages/uyuni10.JPG" path-detail="postimages/uyuni10.JPG" alt="Uyuni" %}
{% include image.html path="postimages/uyuni11.JPG" path-detail="postimages/uyuni11.JPG" alt="Uyuni" %}

소품만 잘 챙겨가면 정말 재미있는 사진 많이 찍을 수 있다. 이런 거는 한국인들이 정말 좋아하고, 창의적으로 잘 하는 거 같다.나도 한국인 그룹에 낄려고 했는데, 인원 다 차서 다른 차에 강제 탑승 됐다.. ㅎ<br><br>
카카오톡 남미여행 오픈채팅방에서 좋다고 소문난 가이드를 찾아갔는데, 가이드님이 바닥에 앞으로 엎드리고 뒤로 눕고.. 아주 열정적으로 사진을 찍어주셨다. 저 공룡도 가이드님의 소품이었음.<br>
<br>
{% include image.html path="postimages/uyuni5.JPG" path-detail="postimages/uyuni5.JPG" alt="Uyuni" %}
{% include image.html path="postimages/uyuni6.JPG" path-detail="postimages/uyuni6.JPG" alt="Uyuni" %}
{% include image.html path="postimages/uyuni7.JPG" path-detail="postimages/uyuni7.JPG" alt="Uyuni" %}

최근, 머리 짧게 짧고 기르는 중에, 옆에 머리 뜨는 게 꽤나 신경쓰였다.<br>
저 때를 생각해보면... 1년 넘게 진짜 아무것도 신경 안 쓰고 살았구나 싶다.

+다시 길러볼까 싶기도하고ㅎㅎ
<br>
<br>
{% include image.html path="postimages/uyuni18.JPG" path-detail="postimages/uyuni18.JPG" alt="Uyuni" %}
{% include image.html path="postimages/uyuni8.JPG" path-detail="postimages/uyuni8.JPG" alt="Uyuni" %}
{% include image.html path="postimages/uyuni9.JPG" path-detail="postimages/uyuni9.JPG" alt="Uyuni" %}

날씨가 정말 신기했다. 한 쪽은 엄청 화창해서 야외에서 테이블 꺼내다가 밥 먹는데, 다른 편 보면 천둥치고 난리났었음..

<br>
<br>
{% include image.html path="postimages/uyuni12.jpg" path-detail="postimages/uyuni12.jpg" alt="Uyuni" %}

주간에 한 번 야간에 한 번 투어를 했는데, 야간도 지인짜 이쁘다. 카메라가 구려서 별들을 다 담아내지 못함 ㅠㅠ<br>
조금의 우여곡절도 있었는데, 일단 어엄청~ 추웠다. 밖에 나가서 홀린듯 보다가도 너무 추워서 다시 차에 들어가고, 다시 나가고를 반복..<br>
그리고 날씨가 정말 미쳐서, 집 갈즈음에 *갑자기* 비가 오는데 비가 오는게 아니라 누가 위에서 바가지로 물 뿌리는 거 같았다.
차가 물에 잠겨서 못 나가는 바람에 타고 가던 차 버리고 가이드가 다른 차 불러서 그거 타고 갔다;;;<br>




