---
layout: post
title: 모노레포로!
tags: []
---

간단하게 풀어보는, 모노레포로 옮긴 썰

<br>
<br>

## 문제

<hr>
<br>
현재 회사 서비스는 크게 홈페이지, 대시보드, 툴로 나누어져 있다. <br>
사실상 모두 같은 디자인 시스템을 사용하고 있고, 모두 비슷한 기술 스택으로 만들어졌다. <br>
그럼에도, 파편화된 개발 환경과 공통 코드 복붙이 활개 치는 혼돈의 사태가 지속하였다.<br>

> 어떤 곳은 허스키로 커밋 스타일을 강제하고... 어떤 곳은 다른 패키지 버전을 사용하고...
> 같은 컴포넌트지만 각자 도생한 코드들... 중복되는 복붙 코드들...

<br>

## 해결

<hr>
<br>
<b> 모노레포로 이동!</b><br>
<b> Turborepo 사용!</b><br>
<br>
여러 툴들이 있지만, Turborepo를 사용하기로 결정하면서 다음과 같은 이유가 있었다.

1. 지원되는 기능과 성능이 부족한 Yarn과 Learna는 제외

2. 팀원 모두가 모노레포 경험이 없었기 때문에, 더 직관적이고 보일러 플레이트가 적은 Turborepo가 낫다! (zero-config)

3. NX의 경우 커다란 커뮤니티와 서버 개발이나 테스트 환경 등 폭넓은 기능을 지원하지만, 상당히 구조화된 모습을 보인다. 현재 회사 프로젝트 크기에는 굳이 쓸 이유가 없다.

4. 회사에서 서비스가 모두 Vercel에 의존하고 있었기 때문에, Vercel에 인수된 Turborepo와 좋은 시너지를 낼 것이다. (뇌피셜)

<br>

## 과정

<hr>
<br>

레포 구성 자체는 Turborepo에서 제공해주는 스캐폴딩을 이용해 쉽게 만들 수 있었다.<br>
어떻게 옮길지가 문제였는데, <br>
모든 팀원들이 작업을 멈추고 master branch에 모두 병합한 상태로 옮겼다면 훨씬 수월했겠지만...
일정상 불가능하여, 다음과 같은 스크립트를 작성했다.

{% highlight bash %}

    git clone https://github.com/회사레포/$1.git

    cd $1

    git fetch
    git checkout -b develop
    git branch --set-upstream-to=origin/develop develop
    git pull

    mkdir apps
    mkdir apps/$1

    setopt extended_glob
    git mv -k ^$1 apps/$1
    unsetopt extended_glob
    setopt globdots
    git mv -k \* apps/$1
    unsetopt globdots

    git commit -m "Preparing for monorepo merge"

    cd ..

    git remote add -f $1 $1
    git merge -m "Integrating $1" $1/$2 --allow-unrelated-histories
    git remote rm $2

{% endhighlight %}

대략 설명을 적자면,

1. 변수 받기 $1 = 레포 이름, $2 = 브랜치 이름

2. 기존의 레포를 모노레포로 클론

3. 기존 레포의 파일들을 'apps/기존레포' 경로로 옮긴다. 여기서 apps는 모노레포의 프로젝트들이 모인 경로다.

4. 모노레포의 리모트에 로컬에 있는 기존 레포를 추가하고 옮기고 싶은 브랜치를 합친다.
   (--allow-unrelated-histories를 통해 다른 조상을 지니는 브랜치 둘을 합침)

<br>

## 결과

<hr>
<br>
다음과 같은 구조를 가지게 되었다!
{% highlight bash %}

    Plask
    └── apps
        ├── dashboard
        ├── homepage
        └── tool
    └── packages
        ├── common-types # 공통 type 정의
        ├── eslint-config-custom # 공통 eslint 환경 설정
        ├── next-config # 공통 next js webpack config
        ├── tsconfig # 공통 tsconfig
        └── ui # 공통 컴포넌트
    └── .eslintrc.js
    └── .gitignore
    .
    .
    .

{% endhighlight %}
공통 컴포넌트를 공유한다는 점에서 가장 큰 만족을 얻었고, <br>
앞으로 새로운 프로젝트를 추가할 때 훨씬 쉽게 환경을 구성할 거라 기대하고 있다!
