---
layout: post
title: "React v18"
tags: [react]
---

React v18 New features 간단 요약


# Automatic batching

{% highlight javascript %}

// Before: only React events were batched.
setTimeout(() => {
	setCount(c => c + 1);
setFlag(f => !f);
// React will render twice, once for each state update (no batching)
}, 1000);

// After: updates inside of timeouts, promises,
// native event handlers or any other event are batched.
setTimeout(() => {
	setCount(c => c + 1);
	setFlag(f => !f);
// React will only re-render once at the end (that's batching!)
}, 1000);

{% endhighlight %}

### Before
리액트 내부의 라이프싸이클이나, 리엑트 이벤트 핸들러 안에서 발생되는 state 변경 발생하는 경우만 모두 모아서 일괄 처리되고 네이티브 이벤트 핸들러, 외부 모듈이나 비동기, 프로미스 내에서는 일괄 처리를 지원하지 않았다. <br>
위의 예시 처럼, 한 번의 이벤트에 여러번의 렌더링이 발생할 수 있음..! <br><br>
(ReactDOM.unstable_batchedUpdates - 보기만해도 쓰기 싫게 생긴 함수로 일괄 처리를 임시 지원하고 있었다.)

### After
자동으로 상태 변경을 모두 일괄로 처리 해준다! <br>

<br>
<hr>
<br>

# Transitions
{% highlight javascript %}

import {startTransition} from 'react';

// Urgent: Show what was typed
setInputValue(input);

// Mark any state updates inside as transitions
startTransition(() => {
	// Transition: Show the results
	setSearchQuery(input);
});

{% endhighlight %}


### Before
React.lazy를 사용할 때만 지원됐고, 이는 서버 사이드에서 전혀 사용 될 수 없었다.

### After
서버 사이드에서의 사용이 지원되고, Transition과 함께 사용할 수 있다! <br>
만약 transition 중 suspense가 적용되면, 일단 fallback을 막고 데이터를 다 가져올 때 까지 기존 화면으로 기다린다.


<br>
<hr>
<br>


# New Suspense Features
{% highlight jsx %}
	
<Suspense fallback={<Spinner />}>
	<Comments />
</Suspense>

{% endhighlight %}

유저 경험을 중심으로 봤을 때, 바로 처리되어야 하는 UI와 조금의 지연이 허용되는 UI가 있다. 가령, 클릭, 타이핑 등의 액션은 바로 반응이 보여져야 한다. 하지만 타이핑을 통해 리스트로 된 결과를 얻는다던가, 체크박스로 필터된 아이템들을 보여주는 등의 액션은 어느정도 지연이 허용된다.

### Before
<b>모든 UI는 평등하다..!</b> <br>
이전에는 UI에 대한 우선순위 구분이 없어 급하게 처리되어야할 UI들이 블락당하는 경우가 있었고, 비동기로 처리하거나 debounce, throttle을 활용하는 등 우회하는 방법을 썼다.

### After
<b>급한 UI 먼저..!</b> <br>
useTransition hook과 startTransition 메서드를 통해 원하는 상태 변경에 transition을 줄 수 있다!



<br>
<hr>
<br>

# New Client and Server Rendering APIs
기존 버전을 계속 사용할 수 있도록 렌더링 관련된 api 추가.

#### React DOM Client
- <b>createRoot</b>: React v18 새 기능을 사용하기 위해 ReactDOM.render 대신 사용
- <b>hydrateRoot</b>:React v18 새 기능을 사용하기 위해 ReactDOM.hydrate 대신 사용

#### React DOM Server
Suspense를 스트리밍할 수 있도록 지원 (renderToString 대체)
- renderToPipeableStream: Node environments.
- renderToReadableStream: 최근 런타임 환경 (Deno and Cloudflare workers..)


<br>
<hr>
<br>

## Resource
[https://github.com/reactwg/react-18/discussions/21](https://github.com/reactwg/react-18/discussions/21)
[https://reactjs.org/blog/2022/03/29/react-v18.html](https://reactjs.org/blog/2022/03/29/react-v18.html)





